# 290. SURGA & AKHIRAT ITU DEKAT
## BAB 11 | MUJAHADAH
video: https://www.youtube.com/watch?v=e8Wat3Z4RDk

Hadits ke 107 | Hadits Ibnu Mas'ud - radhiallahu 'anhu

الحادي عشر: عن ابن مسعودٍ رضيَ اللَّهُ عنه قال: قال النبيُّ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «الجنة أقَربُ إلى أَحدِكُم مِنْ شِراكِ نَعْلِهِ والنَّارُ مِثْلُ ذلِكَ» رواه البخاري.

> Dari Ibnu Mas'ud - radhiallahu 'anhu, beliau berkata, Nabi Shallallahu 'alaihi wa Sallam bersabda "Surga itu lebih dekat kepada salah seorang di antara kalian daripada tali sandalnya dan neraka juga seperti itu." (HR. Al-Bukhari)
nabi shallallahu 'alaihi wa sallam membandingkan jarak kita dan surga/neraka dengan kaki kita dan tali sendal, dekat dan mudah.

al imam ibnu baqtol

> ini menunjukkan akses ke surga itu adalah amal sholeh dan ketaatan sebagaimana akses ke neraka adalah maksiat.
para ulama mengatakan ketaatan dan maksiat itu bisa jadi melalui hal-hal yang sangat mudah dan dekat dengan kita.

"amal itu tergantung niatnya, dan seseorang diganjar berdasarkan niatnya."

nabi shallallahu 'alaihi wa sallam bersabda,

> seorang hamba mengucapkan sebuah kalimat yang diridhoi oleh Allah subhanahu wa ta'ala, dan saat dia mengucapkan hal itu, dia tidak terlalu sadar bahwa kalimat itu sangat diridhoi oleh Allah. Allah angkat derajatnya karena kalimat yang dia ucapkan tersebut. dan sebaliknya seorang hamba mengucapkan sebuah kalimat yang dibenci/dimurkai oleh Allah subhanahu wa ta'ala, dan saat dia mengucapkan hal itu, dia tidak ada beban dan tidak sadar bahwa kalimat itu sangat fatal dan dibenci oleh Allah, kalimat itu akan menyeretnya ke dalam jahannam.

oleh karena itu seorang muslim jangan pernah meremehkan hal-hal kecil dalam kebaikan untuk dia kerjakan, dan sebaliknya jangan pernah  juga meremehkan kemaksiatan sekecil apapun.

banyak dari kita lupa untuk beristighfar (100x) tiap hari padahal kita punya banyak waktu.

karena seorang hamba itu tidak pernah tahu amal sholeh mana yang membuat dia dirahmati oleh Allah, dan seorang hamba tidak pernah tahu dosa/maksiat apa yang membuat Allah murka sama dia.
ingatlah tentang hadits seorang pelacur yang dia dirahmati karena memberikan minum seekor anjing. itu perbuatan yang sederhana/kecil.

apakah semudah itu?

> jawabannya ya semudah itu dalam kita beramal sholeh dan tergelincir di dalam dosa. jika Allah mudahkan kita beramal sholeh maka semua jadi mudah. jika Allah tidak menolong kita dan tidak memberikan taufikNya sehingga kita terjatuh dalam maksiat. maksudnya adalah semua amal-amal sholeh yang mudah itu tidak akan mudah kita lakukan jika tidak dipermudah oleh Allah atau kecuali diberikan taufik oleh Allah. sebaliknya juga untuk maksiat. 

kerjakanlah amal sholeh semaksimal mungkin.
